**11.黑毛雪兔子**

Saussurea hypsipeta Diels in Fedde Repert. Sp. Nov. Beih. 12: 512. 1922; Mattf. in Journ. Am. Arb. 14(1): 41. 1933; Ling in Contr. Inst. Bot. Nat. Acad. Peiping 6(2): 96. 1949; Lipsch, in Nov. Syst. Pl. Vas. 1964: 317. 1964 et 1966: 226. 1966 et Gen. Saussurea 50. 1979; 西藏植物志4:876.1985; 横断山区维管植物, 下册, 2113. 1994.——S. quercifolia auct. non W, W. Smith: Hand. -Mazz. in Act. Hort. Gothob. 12: 344, p. p. 1938.

丛生多年生多次结实草本，高5-13厘米。根状茎细长，被稠密的黑色的叶柄残迹，有数个莲座状叶丛。茎直立，被淡褐色的绒毛。莲座状叶丛的叶及下部茎叶狭倒披针形或狭匙形，长3-6厘米，宽达1厘米，顶端急尖，羽状浅裂，基部渐狭成柄，叶柄与叶片近等长，最上部茎叶线状披针形，先端渐尖，边缘全缘或有齿，全部叶两面被稠密或稀疏白色或淡黄褐色的绒毛或最上部茎叶两面被黑色绒毛。头状花序无小花序梗，多数，密集于稍膨大的茎端成半球形的总花序，总花序直径4厘米。总苞圆柱状，直径6毫米；总苞片3层，外层线形，长7毫米，宽1毫米，顶端急尖，外面近顶端被白色长棉毛，中层长披针形，长8毫米，宽1.5毫米，顶端急尖，外面被长棉毛，内层椭圆形或长椭圆形，长7-8毫米，宽1-2毫米，顶端急尖，外面近顶端被白色长棉毛，边缘白色膜质；全部总苞片外面紫色。小花紫红色，长9毫米，细管部长4毫米，檐部长5毫米。瘦果褐色，长3毫米。冠毛黑色，2层，外层糙毛状，长1.5毫米，向下反折并覆盖于瘦果上，内层长，羽毛状，长8毫米。花果期7-9月。

四川（巴塘至理塘）、青海、西藏（察隅、八宿、日土、双湖、仲巴、拉萨、隆子、加查、朗县、林芝、左贡）、云南（德钦）。生于高山流石滩，海拔4700-5400米。模式标本采自四川。
